一人が辛いから　二つの手を繋いだ
一个人是艰辛的 于是两人牵起手
二人じゃさみしいから　輪になって手を繋いだ
两个人是寂寞的 于是大家围成圈
きっとそれが幾千の力にもなり
这样也许就能够 凝聚万千的力量
どんな夢も断てる気がするんだ
论怎样的梦境 都能够将它斩断
高く飛べ　高く空へ　高く蹴れ　高く声をあげ
高高地跳起来吧 高高的向着天空   高高地踢起脚尖 高高地放声呼喊
いつか挫けた　その日の向こうまで
总有一天 我们要超越曾经的挫折
君の声忘れない　涙も忘れない
忘不了你的声音 忘不了你的泪水
これから始まる　希望という名の未来を
名为希望的未来 即将在眼前展开
その足は歩き出す　やがて来る過酷を
迈出你的脚步 即使残酷终将到来
制作：Kamigami　修正：NF-GL
クドはテヴァへ帰った
库特回图布瓦去了
その日から
从那以后
ニュースに耳をそばだてるのが僕たちの日課になった
我们每天都关注着新闻
テレビは毎日テヴァの動向を短く伝えていた
电视每天都会简短地报道图布瓦的情况
ノーヴィ・バイコヌール基地を包んだ火災は
吞噬了新拜科努尔基地的火灾
いまだ鎮火に至っていない模様です
似乎至今也还没有扑灭
テヴァ政府機関は混乱した状況への対応に遅れており
图布瓦的政府机关在应对混乱的状况时行动迟缓
国内では　ロケット打ち上げに反対していた
国内反对发射火箭的反政府势力
反政府勢力による暴動が多発しています
不断在制造暴动
なんだって！？
什么
暴動？
暴动？
いったいどうなっちまうんだ　テヴァって国は
图布瓦这国家到底怎么样了
どういうこと？
那是怎么回事
反政府勢力って何？
反政府势力是什么
テヴァは何百年も島に住んできた民族と
在图布瓦 在岛上住了几百年的原住民
19世紀以降入植してきた欧米人との間に
与十九世纪后迁居过来的欧美人之间
深刻な対立問題を抱えてきたのだ
长期处于隔阂对立状态
その対立が打ち上げ失敗をきっかけに
那种对立在火箭发射失败的契机下
暴動という事態を招いてしまったんだろう
招致了暴动的局面
反政府勢力は
暴动者
政府高官や災害のひきがねになった宇宙局関係者を襲撃し
袭击了政府高官以及引起这次灾难的宇航局有关成员
暴行を加えており
对他们施加暴行
犠牲者も出ている模様です
似乎已经出现了人员伤亡
犠牲者！？
人员伤亡？
まさか…クド公は巻き込まれたりしないよね
库特公该不会被牵连吧
僕たちがいる日常と遠い国でおきている過酷な出来事には
我们的日常生活与在遥远的异国发生的事之间
隔たりがありすぎる
有着太大的落差
けれどそれは確実にクドの身近に起こっていることなんだ
但那是确确实实地发生在库特身边的事
どうしてこんなことが起きるのでしょう
到底为什么会发生这样的事呢
空と海はかわらず美しいのに
明明天空和大海都和以前一样美丽
これが今のテヴァなのです
这就是现在的图布瓦
要赶紧走了
留在这里很危险
我要把你带到你的爷爷藏身的地方
おじいさま
爷爷
クーニャ
库尼娅
お前がテヴァに戻ったと知って気が気でなかった
知道你回到图布瓦后 我担心得不得了
やつらは今　見境のない暴行を働いているからな
那些家伙现在正不分青红皂白地施暴
おじいさまもテヴァにきていたのですね
爷爷也来图布瓦了呢
シルーシャの乗ったロケットの打ち上げを見に来ていたのだ
我是来看切尔夏她乘坐的火箭发射的
お母さんは…
妈妈她呢？
まだ望みはある
还有希望
乗組員は事故直前に異変を察知して
有情报说机组人员在发射之前察觉到异常
ロケットを降りたという情報があるのだ
从火箭上下来了
それじゃあ…
那样的话
シルーシャは生きているかもしれん
切尔夏她也许还活着
怎么了
收到了报告
太好了 简直就是奇迹
クーニャ　シルーシャの無事が確認されたぞ
库尼娅 已经确认切尔夏她没事了
火災に巻き込まれた仲間を助けて 怪我をしたようだが
说是她为了救身陷火场的同伴而受了伤
命に別条はないようだ
但生命没什么大碍
よかった　よかったのです
太好了 真是太好了
おまえがいると聞いて　シルーシャは今こちらに向かっているそうだ
听说你来这里后 切尔夏她现在正在赶来
怪我を負しても どうしても会いたいと聞かないそうだ
说是虽然受伤了 但怎么都不听别人劝
迎えにいってくる おまえもくるか
我去接她 你也要一起去吗
では待っていなさい 外は反勢力でいっぱいだ
那你就在这里等吧 外面到处都是反政府势力的人
ここから動いてはいけないよ
绝对不能离开这里
すぐに戻る お母さんといっしょに
我很快就会跟你妈妈一起回来
あなたが宇宙飛行士を目指してくれるなんて
你居然想要成为宇航员
ああ　こんなに嬉しい日はないわ
今天真是妈妈人生中最高兴的一天了
クドリャフカ その名をあなたにつけたことが誇らしいわ
给你起了「库特莉亚芙卡」这个名字 妈妈觉得很骄傲
お母さんはきっと私を軽蔑してる 黙って逃げ出した私を
妈妈肯定在鄙视着什么都不说就逃走了的我
お母さんの顔　見られない
我无法去见妈妈的脸
ダメ ダメ
不行 不行
もう逃げないって決心してここへ戻ってきたのに
我明明已经决心再也不逃避了 才回到这里来的
这个孩子是那个女人的女儿
浪费了国家公费后
又逃到了日本去的背叛者
僕は間違っていたのか
我错了吗
危険なところに帰るなって クドに言えばよかったのかな
应该跟库特她说不要回那种危险的地方吗
後悔するよりも 今は能美の無事を信じるしかない
与其后悔 现在我们只能坚信能美她平安无事
クドのお母さんが乗ったロケットの部品らしい
这似乎是库特的妈妈乘坐的火箭的部件
きっと大切なものだ
一定是很重要的东西
お守りのかわりに　 持っていけばよかったのかもしれない
也许当作护身符把这个带去会更好
理樹 能美のかわりに おまえがそれを持っててやれ
理树 你要代替能美好好保管那个
心配無用だ
没什么要担心的
クー公は必ず戻ってくるって約束したじゃねえか
库公不是和我们约好要平安无事地回来吗
そうだよ 理樹くんがおまじないを唱えておくりだしたんだもん
就是啊 理树在送行的时候可是念了咒语的
おまじない？
咒语？
に・ぷーか　に・ぴーら？
「Ни пуха　 ни пера」？
どういう意味だ？
那是什么意思？
ニプーハニピラー 毛もなく　羽もなく
「Ни пуха, ни пера」 「没有毛发 也没有羽毛」
羽根をむしられて身一つで地獄へいけ という意味よ
就是「被拔去羽毛后 孤身前往地狱」的意思
そんな クドは僕にそんなおまじないを言わせたの
怎么会 库特让我念了那样的咒语吗
なぜ　そんな…
为什么要那样做
すべてを願うと願いはかなわない
祈愿什么都得到的话 就会什么愿望都实现不了
だから幸福を願うのなら逆を願う
所以要祈祷能够幸福的话 就用反语来祈祷
それがロシア風の言い方なのだ
那是俄罗斯式的说法
クドリャフカくんはそれだけの覚悟をして
也就是说 库特莉亚芙卡她是带着那样的决心
テヴァに帰ったということだ
回到图布瓦去的
能美さんは戻ってきますよ
能美同学她会回来的
私は野球をしている時の能美さんの笑顔が好きでした
我很喜欢能美同学她打棒球时脸上的笑容
見ている私まで幸福でした
连只是在一旁看着的我都感觉很幸福
能美さんはリトルバスターズを通して世界に溶けこんでいました
能美通过Little busters 融入了这个世界
私たちのうち　誰が欠けても
无论是缺了我们中的哪一个
あの光景は… あの世界は存在しないのです
那个世界 那种情景 都会不复存在
能美さんはきっと無事に戻ってくる
能美她一定会平安回来的
私は信じています
我坚信着
请不要拿走我妈妈的帽子
你的妈妈现在也被捉住了吧
弱虫の私 こうなったのはまた逃げてしまったせい
我是个胆小鬼 事情变成这样 也是因为我又逃走了
世界の役にたたない 出来そこないの歯車
我是对这个世界没用的 次品齿轮
一人ぼっちのクドリャフカ
孤身一人的库特莉亚芙卡
鈴
铃
眠れないんだ
我睡不着
クドは一番大切な親友を私にまかせてくれた
库特把她最重要的朋友们托付给了我
ストレルカとヴェルカ？
斯特维勒卡和威尔卡吗
うん
嗯
うまく言えないが…
我不知道该怎么表达
その　初めてだ
那个 这还是第一次
そんな大事なこと　誰かに任せてもらうのって
有人把这么重要的东西托付给我
クド　戻ってくるよな
库特 会回来的吧
能美
また同じ時間　同じ経験を繰り返すのか
又打算经历一次同样的时间和同样的事情了吗
ダメ
不行
クドリャフカ
库特莉亚芙卡
諦めたら　ダメ
不可以……放弃
ダメです
不行的说
私はまた　誰の役にも立っていません
我还没能帮上谁的忙
皆さんの役に立たなければ
一定要帮大家的忙
理樹と　鈴さんの役に立たなければ
一定要帮上理树和铃同学
帰るって約束したのです
我已经约定过会回去的
また　野球がしたい
还想再打棒球
一緒に笑いたい
想和大家一起欢笑
大好きな場所で
在最喜欢的地方
そして　そしていつか
然后 然后某一天
お母さんと行きたい
和妈妈一起
宇宙へ
去宇宙
五十ノーティカルマイルの空へ
飞向那五十海里之外的天空
出て行かなければ ここから
必须逃出这里
暗いところから
逃出这个阴暗的地方
もう二度と
我已经不会
辛いことから逃げたりしない
再逃避痛苦的事情了
例えば　世界が巨大な時計だとしたら
如果说世界是个巨大的时钟的话
それはどれだけ無数の名もない歯車でできているだろう
那到底会由多少颗无名的齿轮组成的呢
けれど
可是
たとえ小さな歯車のひとつでも
即使是一颗小小的齿轮
そのままの僕たちで
凭着这样的我们
クドはクドのままで
凭着这样的库特
話して　触れて　そして思い合うことで
通过与我们对话 交往 然后相互理解
前に進んでいける
从而前进
小さな積み重ねて
通过一点一滴的累积
少しずつ　世界を変えて行けるはずだ
就能一点一点地将这个世界改变
そう
没错
クドはもう僕たちの大切な歯車だ
库特已经是我们重要的齿轮了
クドがいなくちゃ　僕らは動かない
没有库特的话 我们就无法活动
だから
所以
頑張れ　クド
加油啊 库特！
頑張れ
加油！
待ってるぞ
我会等你的！
能美
待っているよ
我会等你的！
頑張れ
加油啊！
クーちゃん
小库
戻ってきて
回来吧
クドリャフカ
库特莉亚芙卡
きっと無事で
一定要平安无事
クド…
库特
皆さんの　声
大家的声音……
幻でも　うれしいです
即使是幻觉 我也很高兴
きっと
我绝对
クド
库特
負けない
不会输的
頑張れ
加油啊
どうして
为什么……
私は　とても幸せ者です
我是个非常幸福的人
大好きな人たちに
因为能够和最喜欢的人们
出会えたから
相遇了
ありがとう
谢谢你
理樹
理树
お母さんみたいに　ならなくていいんだ
即使不成为妈妈那样伟大的人也可以的
ぎこちなくても
即使不灵活也好
不器用でも
笨拙也罢
クドは自分のできることを探せばいい
库特只要找出力所能及的事情就好了
クドはクドらしい歯車になって
库特只要成为像自己的齿轮
宇宙への夢を追いかければいいんだよ
追寻宇宙的梦想就好了
その夢は
那个梦想
尊敬するお母さんが　クドに伝えてくれたんだようね
是你所尊敬的妈妈所传达给你的吧
どこかで　時計が動き出しました
不知何处的时钟开始运转……
長い針が一つ進む音がします
传来了长针转动的声音
前へ
往前
未来へ
往着未来
まるで　五十ノーティカルマイルの空
就像是 飞向那五十海里之外的天空
アクルックス
南十字座α星
べクルックス
南十字座β星
ガクルックス
南十字座γ星
デクルックス
南十字座δ星
南十字星
是南十字座
道ばたに咲く赤い花びらが 雨に染まっていくの今日も
道旁盛开的红色花瓣染上雨水的今天
アインム ナウ ヒーア
I am here
すれ違う子ら　浅い水たまりを撥ね　家路走る
擦肩而过的孩子们 泼洒浅浅的积水 奔跑在回家的路上
ひとしずく落ちてくるたび
每次雨滴落在身上
テヴア政府が昨夜
图布亚政府昨日发表声明
混乱には終止符が打たれたと声明を発表しました
混乱已经终止
ひとしずく心あふれる
就会拨动人的心弦
反政府勢力による暴動は沈静化したとみられ
反政府暴动已经被镇压下来
あなたが教えてくれた　雨音の数え方を
用你告诉我的方法数着雨水的声音
市民の生活も回復に向かっている模様です
市民正在恢复正常生活
完全な復にはまだ時間がかかる
虽然要完全复原还需要一段时间
テヴアの…
图布亚……
左手に持つ図書室で借りた本が濡れないように歩く
为了不让左手中从图书馆借来的书被淋湿 跑着
よし　いいぞ走れ
好 干得好 跑起来！
すごい鈴ちゃん
好厉害啊 小铃
悲しくて空仰いでみたなら　あなたのあの言葉
悲伤地仰望天空的话 就会想起你的那些言语
平和な日常の裏側には
平稳的日常的背后
脆さが潜んでいる
隐藏着脆弱的一面
過酷な事件も
残酷的事情
決して　　遠い無関係の世界だけの出来事じゃないんだよな
与我们之间也绝不是遥不可及
うん
嗯
悲嘆なことが起きても
即使发生了让人悲哀的事情
僕たちにそれを変える力なんかない
我们也没有改变它的力量
寄り道をして高い校舎の屋上 けぶる景色を見てた
顺路来到高高的校舍屋顶 欣赏着烟雨中的风景
それでも
即使如此
僕たち小さな歯車が
我们这些小齿轮
一人一人繋がっていれば
只要紧紧连着一起
僅かな一歩でも
即使是小小的一步
前へ進んでいけるような気がする
我感觉也是可以往前迈进的
そう思ったよ
我是这么想的
色褪せた街 赤に緑傘の色だけが映える
褪色的小镇的夕色中 只有绿色的伞在其中映现
それで　能美は今どこにいるって
那么 能美现在在哪里
メールによればそろそろ日本に着いてるはずだけど
根据她给我的短信来看的话应该差不多到日本了
雨だれがしたたるたび
每次雨滴落在身上
ゆうべ テヴァをたつ前に
昨天晚上 离开图布亚之前
私はお母さんと話をしました
我和妈妈交谈过了
雨だれに心ふるえる
就会拨动人的心弦
今までいえなかったこと　いっぱい
之前没能说出口的话 也谈了很多
たくさんの後悔や
许许多多的后悔
あなたが記してくれた傷跡のなぞり方を
这是你让我记住的 抚摸伤痕的法子
弱くて後ろ向きだった自分のことも
还有懦弱而悲观的自己的事情
クーニャ
库妮雅
私はあなたを小さいときからひとりぼっちにしてしまった
我从小就离开了你 让你孤零零一个人
あなたを追い込んでしまったのは
将你逼成这样的
遠くには川　霞む橋渡る電車揺れてもここは静か
河流蜿蜒向着远方 就算横越的电车不时摇动着雨幕 这里仍然宁静
きっと私なのよ
肯定就是我
宇宙飛行士になりたいと言ってくれたとき
你说想成为宇航员的时候
本当にうれしかった
我真的很高兴
でも
不过
届かないこと分かったときには　あなたのあの言葉
在我知道遥不可及的时候 想起了你告诉我的那句话
その夢を背負わせようと思わないの
我不想让你背负那个梦想
クーニャはクーニャらしい夢を
库妮雅只要为你自己的梦想
人生を
和人生
笑顔で
用笑容
あなたの大切なもののために
为了你最重要的东西
人たちはこの空飛ぶことは叶わないけど
人们虽然无法到天空中飞翔
新しい歯車になってくれれば
成为新的齿轮
それが　私の願い
这……就是我的心愿
その代わり
但是相对的
そう　忘れないで
对 请不要忘记
いま流す涙は天に昇りまた　雨となり還る
现在流的眼泪会升上天空，变成雨滴回到大地
私はこの十六年間
我在这十六年间
あなたと一緒にいたのよ
一直陪着你哦
おい　取ってくれ
喂 帮我捡一下
よし鈴　理樹とピッチング練習だ
好 铃 你和理树去练习传接球吧
うん
嗯
来谷と三枝と神北は
来谷和三枝还有神北
西風が吹く雲が流れて　木陰にツグミの顔が覗く
西风吹拂 云彩流动  斑鸠的脸在树阴下窥视
三角キャッチボールだ
就练习三角传球
おれは
我呢？
千本素振りだ
空挥一千次
一人で
一个人？
立ち止まる　ほら淡い影ひとつわたしの傍　のびる
停下脚步 看 有一个淡淡的影子在我的身旁 延伸
クド
库特
能美
そしてここに光が差す
随后 光将这里照耀
クーちゃん
小库
クー公
库公
灰色　雲間が割れて金の幕　降りる
灰色云间的缝隙被割开 降下金色的幕
お帰りクド
欢迎回来 库特
私帰ってきました
我回来了
飛び立つ鳥たち　追いかけ虹が架かる
飞起的鸟儿们 追赶着架起的彩虹
いうなれば
要用棒球说的话
クドリャフカ　ストライクボックスですか
库特莉亚芙卡 跑回本垒了 是这样吗
お帰り（なさい）
欢迎回来
私今　笑っているでしょうか
我现在是在笑着吧？
少女が走ればその先　待つ人がいる
少女奔跑的话 在前方 有等待着的人
うん
嗯
笑ってるよ
是在笑着哦
笑ってるぜ
在笑啊
ちょっぴり泣いてるけどね
虽然有点在哭的样子
両手を伸ばすと最後のしずく落ちる
伸出两手接住最后落下的水滴
皆さん
大家……
わたし
我……
ただいまなのです
我回来了……
こぼれた涙は乾き　微笑みが戻る
落下的泪水已干 微笑回到脸上
橋の向こうから　茜に空が染まる
桥的对面 天空被染成了茜色
明日は広げた傘に陽の匂い集め
明天 收集撑开的伞中阳光的气息
誰かが流した涙を空に帰す
会将谁流下的眼泪送回天空
私の夢は
我的梦想是
いつか　コスモナーフトになることです
有朝一日要成为宇航员
by　クドリャフカ
by 库特莉亚芙卡
第23话
为了你最重要的东西
まだ例の手紙がきたぞ
又是之前那样的信啊
今回の指令は難しすぎる
这次的指令太难了
鈴ちゃん　私がお手伝いするよ
小铃 我也会帮忙的
小毬ちゃん
小毬……
みんなで幸せになろう
大家一起变幸福吧
ミッションスタートだ
mission start